## 0. 问题
一个floor层高的楼里，有cup个杯子。当杯子从某一层扔下时，由于楼层的高度不同，可能会碎掉也可能不会碎。

问题：

1. 最差的情况下，扔几次可以检测出杯子破碎的楼层高度？
2. 应该如何来扔？

## 1. 简略分析
### 1.1 初步分析
这个问题可以先从两个极端考虑：
* 如果只有1个杯子的话，那没啥说的了，从floor=1开始，一层一层往上扔，直到某一层碎掉为止。
* 另一个极端，如果有无数个杯子，那妥了，第一次可以扔floor/2，接下来就按照二分查找进行下去就可以了。
* 仔细考虑一下第二个极端，其实这个极端是有一个边界的：如果cup>=log2(floor)。超出这个编辑，就是二分查找。
* 所以，我们需要讨论的区间，就是2<=cup<log2(floor)

### 1.2 再一次分析
回过头来，我们从一个一般化的角度捋一下这个问题。

比如说，cup=3，floor=100层，如果我们第一次扔50层（假设二分查找）。如果杯子碎了，那这个问题就变成两个杯子扔49层；如果杯子没碎，就变成3个杯子扔50层。

这样看的话，第一次扔50层就不合理了，至少应该扔在3：2的位置，也就是40层。

但是，再往下扔呢？第一次的上半部分又变成了3：2，而下半部分却是2：1。这对第一次扔杯子的影响变成了5：3。也就是说第一次应该扔100/8*3=37.5层。

如此反复下去，分析下去，除非把最终的可能性都考虑清楚，否则我们连第一步都走不出去。

### 1.3 进一步分析
看来这个问题无法简单地一层层剥开，那就从一个整体来考虑——二叉树（为了描述方便，本文中出现的"二叉树"均指二叉查找树）。

像前面初步分析的那样，如果杯子不会碎，我们的二分查找就相当于检索一棵完全二叉树（注意不是满二叉树）。

n阶的满二叉树指的是：每层（第m层）有2^(m-1)个节点的二叉树；
n阶完全二叉树指的是除了第n层，每层（第m层）有2^(m-1)个节点，第n层节点从左到右排列。
在完全二叉树里没有孩子的节点只能存在于第n阶或者第n-1阶，而且不会出现只有右孩子的节点。
所以说，满二叉树是第n阶正好有2^(n-1)个节点的特殊地完全二叉树。

但是，毕竟杯子还是会碎的，所以这个二叉树将不再是一个完全二叉树，而是一个镂空的二叉树，镂空的点就是那些杯子碎掉的位置。
以下，我们来详细分析这个镂空的二叉树的形态。

## 2. 详细分析
为了描述问题方便，我们假设二叉树的左子树表示杯子碎掉后向下查找，右子树表示杯子没碎向上查找。

### 2.1 当cup>=log2(floor)时
为了能够更加形象的分析问题，我们先假设floor=10，于是我们可以构成这样的一个完全二叉树（T1）进行二分查找：

          7
       ┌──┴──┐
       4     9
     ┌─┴─┐ ┌─┴─┐
     2   6 8   10
    ┌┴┐ ┌┘
    1 3 5
            
这棵二叉树表示的含义为：第一次将杯子扔到7层，如果没碎，就扔9层，否则就扔4层，以此类推，最终会在4步之内解决。

有人会问了，不是说好的二分查找吗？怎么从7开始了呢？

其实不论从7开始还是从5开始，结果都是差不多的。下面就是一个从5开始的二叉树（T2），我们来看看它跟T1有啥区别：

           5
       ┌───┴───┐
       3       8
     ┌─┴─┐   ┌─┴─┐
     2   4   7   10
    ┌┘      ┌┘  ┌┘
    1       6   9

我们可以看到T1和T2都是4阶平衡二叉树（任意节点的左子树和右子树的高度差<=1），也就是说不论我们用T1的方式还是T2的方式进行二分查找，其结果都一样——最多4次。

我们甚至可以构成一个非平衡二叉树T3，也可能达到类似的查找效果：

          5
       ┌──┴──┐
       4     8
     ┌─┘   ┌─┴─┐
     2     7   10
    ┌┴┐   ┌┘  ┌┘
    1 3   6   9

需要注意的是，T3有4个节点在第四阶，说明其查找效率要低于T1和T2，这正是非平衡二叉树的弱点。

另一方面，用程序来构成T2或T3这样的非完全二叉树，其实是比较困难的，因为这样的二叉树没有一定之规。

相比之下，恰恰是T1这种完全二叉树更容易构成，所以接下来的讨论，我们会专注于完全二叉树。

### 2.2 当 cup<log2(floor) 时
上述#1.3中，我们得出结论说要构成一个镂空的二叉树。那么，这个镂空是什么样子呢？

我们依然假设floor=10，当cup=3时，T1会发生什么样的变化（T4）？

         7
      ┌──┴──┐
      3     9
    ┌─┴─┐ ┌─┴─┐
    1   5 8   10
    └┐ ┌┴┐
     2 4 6

先观察一下T4的结构，注意到T4右下角的那个空缺了吗？T4中节点1占据了T1的节点2的位置，而且T4的节点1没有左子树。

如果你没有想清楚为什么的话，请重温上述#2下第一行的描述。是的，在这里3个杯子都碎掉了，不能再有左子树了。

这就是我们基于完全二叉树（T1）构成的镂空二叉树（T4）。

这里再多说一句，如果cup=4，那T4就会变回T1，因为4>log2(10)。

如果cap=2，又会有怎样的变化呢（T5）？

       4
    ┌──┴──┐
    1     7
    └┐  ┌─┴─┐
     2  5   9
     └┐ └┐ ┌┴┐
      3  6 8 10

T5恰好是一个基于满二叉树的镂空树，这只是一个巧合罢了。

到此为止，分析结束。如果各位有任何疑问，请直接联系作者：imddl@outlook.com

## 3. 解题过程
很多问题都是想着容易做起来难。这个问题也是这样，只不过它是想着难，做起来更难 ;-)

### 3.1 二叉树的结构
上述分析的过程中出现的T4和T5都是针对floor=10的楼，但是形态相差非常大，貌似floor与我们的二叉树的形态关系不大。

那cup数呢？会不会有关呢？

我们先假定cup=3，由于3=log2(8)，所以我们先关注floor>8情况。

floor=9：

         6
      ┌──┴──┐
      3     8
    ┌─┴─┐ ┌─┴─┐
    1   5 7   9
    └┐ ┌┘
     2 4

floor=10即为上述T4：

         7
      ┌──┴──┐
      3     9
    ┌─┴─┐ ┌─┴─┐
    1   5 8   10
    └┐ ┌┴┐
     2 4 6

floor=11：

          7
      ┌───┴───┐
      3       10
    ┌─┴─┐   ┌─┴─┐
    1   5   9   11
    └┐ ┌┴┐ ┌┘
     2 4 6 8

floor=12：

          7
      ┌───┴───┐
      3       11
    ┌─┴─┐   ┌─┴─┐
    1   5   9   12
    └┐ ┌┴┐ ┌┴┐
     2 4 6 8 10

先到这里，规律已经很明显了：镂空树的结构，基本就是基于给定cup值的镂空树的广度优先的生长过程。

而且在生长的过程中，虽然结构只发生简单的变化，但是节点的数值会有波动。接下来我们先专注于结构本身，而忽略每个节点的数值。

当cup=3的镂空树生长到floor=41时，是这个样子（T7）：

                  0                         ----  1
        ┌─────────┴─────────┐
        0                   0               ----  2
    ┌───┴───┐        ┌──────┴──────┐
    0       0        0             0        ----  4
    └┐   ┌──┴──┐   ┌─┴──┐      ┌───┴───┐
     0   0     0   0    0      0       0    ----  7
     └┐  └┐  ┌─┴─┐ └┐ ┌─┴─┐  ┌─┴─┐   ┌─┴─┐
      0   0  0   0  0 0   0  0   0   0   0  ---- 11
      └┐  └┐ └┐ ┌┴┐ └┐└┐ ┌┴┐ └┐ ┌┴┐ ┌┴┐ ┌┴┐
       0   0  0 0 0  0 0 0 0  0 0 0 0 0 0 0 ---- 16

这既是一个cup=3的6阶镂空树。右侧的数字表示的是当前层的节点总数。这个数字有什么规律吗？

### 3.2 节点数的规律
通过对T7结构的观察，我们可以发现
* 对于一个cup=n的m阶镂空树，其root节点的左子树是一棵cup=n-1的m-1阶镂空树
* 其root节点的右子树是一棵cup=n的m-1阶镂空树

也就是说对于原镂空树的第i层节点数，其实就是另外两个m-1阶镂空树的i-1层节点数之和。
这个规律是我们计算节点数的基本规则（虽然还可以优化）。

为了能够进行计算，我们还需要两个非常简单的初始条件：
* 每棵镂空树的根节点的数目是1
* 当cup=1时，每层的节点数为:1,1,1,1,1 ... 1

不要笑，这两句貌似废话的条件缺一不可，他们构成了这样一个矩阵的初始状态：

|     | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
|-----|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|cup=1| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
|cup=2| 1 | a | b
|cup=3| 1
|cup=4| 1
|cup=5| 1
|cup=6| 1
|cup=7| 1
|cup=8| 1
    
为了讨论问题方便，我们假设上表中cup=1时镂空树的第1层节点数为1的那个点为原点，向左为x轴正方向，向下为y轴正方向。
则a的位置是(1,1)，b的位置是(2，1)。

a的值v(a) = v(1,1) = v(0,1) + v(0,0) = 1 + 1 = 2

b的值v(b) = v(2,1) = v(1,1) + v(1,0) = v(a) + 1 = 2 + 1 = 3

通项公式为：v(x,y) = v(x-1,y) + v(x-1,y-1)

通过计算，我们可以将上表填充完整：

|     |  1  |  2  |  3  |  4  |  5  |  6  |  7  |  8  |  9  |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|cup=1|  1  |  1  |  1  |  1  |  1  |  1  |  1  |  1  |  1  |
|cup=2|  1  |  2  |  3  |  4  |  5  |  6  |  7  |  8  |  9  |
|cup=3|  1  |  2  |  4  |  7  | 11  | 16  | 22  | 29  | 37  |
|cup=4|  1  |  2  |  4  |  8  | 15  | 26  | 42  | 64  | 93  |
|cup=5|  1  |  2  |  4  |  8  | 16  | 31  | 57  | 99  | 163 |
|cup=6|  1  |  2  |  4  |  8  | 16  | 32  | 63  | 120 | 219 |
|cup=7|  1  |  2  |  4  |  8  | 16  | 32  | 64  | 127 | 247 |
|cup=8|  1  |  2  |  4  |  8  | 16  | 32  | 64  | 128 | 256 |

这张表的含义为：对于指定的cup数（比如说5），如果想检测floor层楼（比如说100），需要查看表中cup（5）这行，看看floor（100）落在哪个区间（163）。
这个区间对应的阶数，就是最差情况下，需要扔杯子的次数。到目前为止，我们已经解决了问题1。

### 3.3 构成并填充镂空树
回答了问题1，问题2就容易了。我们只需要将这个m阶的镂空树构成出来并将数字填充进去就好了

构成cup=c且包含floor=f个节点的镂空树：
* 从根节点出发，以广度优先的方式创建子节点
* 设定当前破碎杯子数b=0
* 每次创建左孩子前，判断如果b<c则创建左孩子，否则只能创建右孩子
* 每次创建完左孩子后，b++

填充镂空树前，我们定义如下参数：
* v - 节点的数值
* cl - 节点的左子孙数
* cr - 节点的右子孙数
* pv - 父节点数值
* pcl - 父节点的左子孙数
* pcr - 父节点的右子孙数

为了填充cup=c且深度为n阶的镂空树，我们需要遍历两次镂空树，第一次是从第n阶向root节点进行反向的广度优先遍历
* 如果当前节点是其父节点的左孩子，则将此节点的左子孙数pcl=cl+cr+1
* 如果当前节点是其父节点的右孩子，则其父节点的右子孙数pcr=cl+cr+1
* 如果当前节点没有父节点，则结束遍历

第二次是从root节点遍历镂空树，此次遍历不限定广度优先或者深度优先。
* 如果当前节点没有父节点，则此节点的数值v=cl+1
* 如果当前结点是其父节点的左孩子的话，则v=pv-cr-1
* 如果当前结点是其父节点的左孩子的话，则v=pv+cl+1

到这里，问题2也得到了解答。
而且，有意思的一点是：问题1和问题2可以分别使用独立的方法进行解决，也就是说#3.2和#3.3是分别独立的算法。

## 4. Golang算法
为了验证我们上述算法的正确性，我们使用Go语言进行编程，完成上述#3.2和#3.3中的算法。

## 4.1 解决问题1
TBD

## 4.2 解决问题2
TBD
